# 1주차

> 작성자 : 이지훈 <br>
> 주제 : 프론트엔드 성능 최적화 가이드 1장

<hr/>

## 1장 블로그 서비스 최적화

<br/>
우선 책을 읽는 사람들이랑 중요한 부분은 겹칠 것이라고 생각한다.<br/>
나는 수 많은 책 중에서 이 책을 고른 이유는 회사의 요구사항떄문..이지만 react 로 기존에 만들어진 프로젝트 성능화를 목표로 했기때문에 선택했다!<br/>
그래서 인상깊고, 중요하다고 생각하는 부분을 체크해보았는데~ 뭐.. 다른 사람들이랑 겹칠 것 같아도 적어보겠다!

<br/>

### 중요하다고 생각한 부분

- Opportunities 섹션: 페이지 빠른 로드를 위한 잠재적 도움제안/ Diagnostics 섹션: 로드 속도와 직접적인 상관은 없지만 성능과 관련된 기타정보 제공
- 평소 최적화를 위해서 살펴보았지만 해당하는 오류(?) 가 어떤것을 의미하는 지 몰라서 찾아내는데 시간이 걸렸다. <br/>
- 아마 경험한 오류중에서 가장많이 보았지만 몰랐던 부분은 병목현상과, lazy loading(지연로딩) 또한 각 network 와 main 이 가지고 잇는 의미들이다!<br/>
- 평소 작업하던 프로젝트의 bundle.js 의 파일이 무거워서 이유를 몰랐는데 lodash와 같은 외부 라이브러리에서 가져올때 import 를 많은양을 하거나, 중복된 코드를 사용한 경우라는 것을 알았다.<br/>
- 작업하면서 for문 과 같은 단순반복을 많이하게되는데, 필요하지 않은 범위 내에서 작업을 하게되면 불필요한 캐시가 쌓이기때문에 그런 것을 방지하고자, 필요한 범위에서 내장매서드드로 처리해야된다는 것 을 알게됨<br/>
- 압축방식

  - Deflate : LZ77 이라는 알고리즘과 허프먼 코딩을 사용하여 데이터를 감싸는 압축방식
  - Gzip : 블록화, 휴리스터 필터링, 헤더와 체크섬과 함께 내부적으로 Deflate 를 사용하여 압축

  > ### LZ77 알고리즘
  >
  > - LZ77은 손실 없는 데이터 압축 알고리즘이며, 이 알고리즘은 반복되는 문자 시퀀스를 이전의 동일한 문자열 참조로 대체하여 데이터를 압축하는 방식<br/>
  >
  > ### 허프먼 코딩
  >
  > - 데이터를 더 짧은 고정 길이 이진 코드로 압축하는 손실 없는 압축 알고리즘
  > - 문자 빈도에 기반하여 가변 길이의 이진 코드를 할당하는 허프먼 트리 구조를 사용
  > - 빈도가 높은 문자에는 짧은 코드를, 빈도가 낮은 문자에는 길게 할당하여 데이터의 크기를 줄임
  >
  > ### 휴리스틱 필터링
  >
  > - 문제 해결을 위한 경험적 접근법을 사용하여, 데이터나 정보를 처리하고 분석하는 과정
  > - 이 방법은 패턴 인식, 추론, 최적화 등의 복잡한 문제에 대한 근사적인 해답을 제공
  > - 휴리스틱 필터링은 일반적으로 머신 러닝, 인공 지능, 유전 알고리즘 등 분야에서 활용
  >
  > ### 헤더
  >
  > - 데이터 패킷, 파일, 메시지 등의 시작 부분에 위치하며, 해당 구조의 타입, 속성, 프로토콜을 정의하는 메타데이터를 담고 있음
  > - 보통 크기, 버전, 송신자, 수신자 등의 정보를 포함하고 있으며, 데이터 처리 및 전송에 필요한 중요한 구성 요소
  >
  > ### 체크섬
  >
  > - 데이터의 무결성을 확인하기 위해 사용되는 간단한 오류 검출 기술
  > - 체크섬은 데이터가 전송될 때, 해당 데이터의 일부분을 기반으로 생성되는 고유한 값
  > - 수신자는 데이터를 받을 때 같은 방법으로 체크섬을 다시 계산하고, 원래의 체크섬과 일치하는지 확인하여 오류가 있는지 검사
  > - 일치하지 않으면, 오류가 발생했음을 의미하고, 데이터 송수신 당사자는 재전송을 요청

<hr>

## 느낀점

첫 장은 지식보다는 실습 위주여서, 재미있음.<br/>
회사 코드에서 branch 를 하나 만들어서 작업을 해보았는데, 은근히 중복코드와 외부 라이브러리와 관련된 bundle 에서 오류가 많았다.<br/>
오류를 해결하기위해서 작업을 진행중이긴한데.. 최적화점수 50점대라니 충격이다.<br/>
자체 이미지에서 오는 문제보다는 코드의 중복성과 gzip 관련된 오류가 많아보여서 해결 할 예정<br/>

<hr/>

## 궁금한점

회사 코드를 리팩토링하며 최적화를 하던도중에 페이지네이션과 무한스크롤에 대해서 생각을 하게 되었다.

서로 장단점이 확실해보이는데, 어떤 것을 사용할때 최적화 점수에 도움이 될지! 생각해보면 좋을 것 같다.
