# 3장 홈페이지 최적화

## 3장에서 학습할 최적화 기법

- 이미지 지연 로딩
- 이미지 사이즈 최적화
- 폰트 최적화
- 캐시 최적화
- 불필요한 CSS 제거

### 1. 이미지 지연 로딩

- 첫 화면에 당장 필요하지 않은 이미지가 먼저 로드되지 않도록 하는 기법 -> 사용자에게 가장 먼저 보이는 콘텐츠를 더 빠르게 로드 할 수 있다.

### 2. 폰트 최적화

- 커스텀 폰트 -> 몇 가지 성능 문제가 발생할 수 있다. -> 어떤 문제가 있는지 알아보고 최적화 해보자

  - 'Less is Mo', 'Less but Better' 사용 폰트 최소화

- font-display 지시자
  > Flash of invisible Text(FOIT) : 브라우저가 폰트를 다운로드 하기전에 폰트가 보이지 않는 현상
  > Flash of Unstyled Text(FOUT) : 브라우저가 폰트를 다운로드 하기전에 폰트가 적용되지 않은 글자가 보이는 현상

```
@font-face {
  font-family: 'Typefesse';
  src: url('typefesse.woff2') format('woff2'), url('typefesse.woff') format('woff');
  font-display: swap;
}
```

- font display option
  - auto : 브라우저의 기본 값 -> FOIT
  - swap : 웹폰트가 로딩되기 전까지 fallback 폰트로 글자를 보여주는 것이다. 폰트가 로딩되지 않더라도 사용자들이 글자를 읽을 수 있어서 좋다. 다만 fallback font를 웹폰트와 비슷한 것으로 설정 하지 않는다면, 화면전환이 크게 일어날 수 있으므로 조심
  - block : 웹폰트가 로딩되기전 브라우저에 텍스트를 숨기기 위해서 사용되는 방식, 무한정 기다리는 것은 아니고 3초내에 로딩되지 않으면 fallback폰트를 사용, 로딩 후에 웹폰트로 교체한다. !폰트가 다운로드 되기 전까지 글자가 안보임.
  - fallback : swap이랑 비슷한데 0.1초 정도 텍스트가 보이지 않고 이후에는 fallback폰트 , 3초 이내로 다운로드 되지 않는다면 , 웹 폰트 다운로드와 상관없이 계속 fallback폰트
  - optional : fallback 옵션과 비슷하지만 다르게 작동하는 옵션이다. 우선 100ms 동안 텍스트가 보이지 않고 그 후 폴백 폰트로 전환한다. 웹 폰트를 다운로드하지만 브라우저가 네트워크 상태를 파악해 웹 폰트 전환 여부를 결정한다는 점이 이 옵션의 특이한 점이다. 예를 들어 네트워크의 연결 상태가 안 좋으면 웹 폰트의 다운로드가 완료되어도 캐시에 저장만 하고 전환은 하지 않는다.
- 폰트 파일을 미리 로딩하기 (preload)
  - 가능한 빠르게 로딩을 시작하기 위해, head 태그 안에 사용한다.
  ```
  <link rel="preload">
  ```

### 3. 캐시 최적화

- 자주 사용되는 리소스를 브라우저에 저장해 두고, 다음번에 사용하려고 할 때 새로 다운로드하지 않고 저장되어 있는 것을 사용하는 기술

### 4. 불필요한 CSS 제거

- 사용하지 않는 CSS 코드가 서비스 코드에 포함되어 있을 경우 해당 코드를 제거하여 파일 사이즈를 줄이는 방법

### 분석 툴

1. Coverage 패널
   > 웹 페이지를 렌더링하는 과정에서 어떤 코드가 실행되었는지 보여준다. (각 파일의 코드가 얼마나 실행되었는지 즉, 퍼센티지가 낮으면 불필요한 코드가 많다는 것)
2. Squoosh
   > 웹에서 서비스되는 이미지 압축 도구
3. PurgeCSS
   > 사용하지 않는 CSS를 제거해 주는 툴
